Ti ringrazio Paolo, il libro parla di molte cose, è una lunga storia della
sinistra che comincia molti anni fa e mi permetterete così per il tanto che mi
tocca ed è veramente tanto nel leggere questo libro di dirvi la parte del libro
che mi interessa di più riesporre e i commenti che sulla base di quella parte
mi sento di fare. Dice tre cose fondamentali da questo mio
parziale punto di vista, il libro di Emanuele. La prima che ci sono stati due
partiti, il partito socialista e il partito comunista, figli dello stesso
partito, separatisi a Livorno numerosi anni fa, che si sono trovati fortemente
divisi negli anni successivi che sono arrivati agli appuntamenti decisivi in
posizioni divaricate e hanno finito per perdere qualcosa comunque tutte e due.
Ciascuno aveva le sue ragioni per essere divaricato dall'altro fatto stai vecchi
hanno perso qualcosa tutte e due in tutti quegli appuntamenti, ha perso
qualcosa il PC spaventosamente quando solo il PSI ebbe il coraggio di
saccarsi dal patto di unità d'azione e quindi dal sistema sovietico al quale in
qualche modo aveva finito per legarsi sia pure per interposto partito ai tempi
del patto di unità d'azione. E lì c'è tutta quella vicenda che avrebbe
reso la storia d'Italia molto diversa se Giolitti anziché essere spulso dal
partito comunista avesse avuto modo di fare e anziché di mettersi dal partito
comunista a seguito. Sì sì no no no ma lui cita anche la
lettera che Togliatti gli scrisse che dice che arrivò in ritardo di quello che
vuoi ma non lasciare il partito comunque Antonio ha raccontato a tutti noi i suoi
incontri sul Pianerottolo quando tutti andavano alle botteghe oscure lui nella
veste di imputato gli altri nella veste di giudici ma insomma hanno perso tutte
due ai tempi del centrosinistra. Riassumo brevissimamente perché siamo in
tanti e sono fatti che a giudicare dal colore dei capelli della maggior parte
dei presenti basta evocarli perché scatti un meccanismo di memoria sepolta.
Il centrosinistra e la programmazione sarebbero stati tutta altra cosa se
l'iniziale manifestazione di interesse non fosse seguita poi prevalente la
percezione del fatto che loro ci sono noi non ci siamo. Hanno perso tutte e due
nel fatidico 1989 e anche questa è vicenda nota quando il PSI non seppe
avere il coraggio di prendere il toro per le corna e dal pc nacque un pds dagli
incerti connotati che non riuscì ad essere riformista dice ma sto sta
parlando Macaluso non sto parlando io, resto riferendo e questo non so se
Emanuele lo dice ma in qualche modo lo si ricava nonostante il PSI non ci sia
più il pds perde qualcosa ancora ora perché è un partito che ha
caratteristiche tali da potersi trovare garantito quel 20 per cento di
elettorato ma non riesce con le caratteristiche presenti a superare
questa quota e infatti il tema della cosa due viene in genere impostato
proprio sulla base tra le altre di questa motivazione.
Questa è una sequenza che Emanuele svolge nel libro. Un elemento che mette
in evidenza rispetto a questa sequenza è il seguente questa divisione per
decenni è tuttavia attraversata da un filo che continua a rendere presente e
lo stesso sangue che vengono dalla stessa casa madre che storicamente la
missione quella di una ricomposizione la vedono in termini diversi ma
percepiscono che storicamente dovranno tendere ad una riunificazione e quindi i
loro rapporti ancorché ancorché conflittuali sono i rapporti di
componenti litigiosi di una stessa famiglia. Questo è percepito ed è anche
emblematizzato dalla perdurante presenza fisica di dirigenti nei due partiti che
hanno avuto una comune esperienza. Emanuele era stato uno di quelli e che
avevano visto dei dirigenti passare poi dall'uno all'altro. Poi nota Emanuele
nel dopo 68 c'è una mutazione genetica. I socialisti diventano tendenzialmente
ministeriali e vengono visti anche da se stessi come assessori. E' di nenni la
definizione partito degli assessori non è di nemici del partito socialista e
questo attrae intorno al partito un personale che diventa socialista più
in ragione delle cariche e sottocariche che si possono acquisire come sempre
accade ai partiti che vanno al governo che non sostituisce ma si aggiunge e
diversifica mentre nel partito comunista entra la generazione di coloro che si
sono formati non nelle lotte contadine ed operaie ma nel movimento studentesco
nel femminismo nei movimenti della società civile. La diversità comunista
diventa interpretata da questa generazione la diversità dell'antagonismo
sociale nei confronti di chi sta dall'altra parte in genere. Sono i
prodromi di una società civile che è insofferente verso la partitizzazione e
istituzioni eccetera che tuttavia si aggrega in un partito che è il partito
della opposizione. E nota Emanuele lo aveva già notato se mi consenti la
stessa osservazione Miriam nel libro su Berlinguer. Berlinguer che pure è figlio
del partito comunista e di cui tutto si può dire fuorché che non sentisse come
propria una identità comunista, tuttavia in ragione di tanti fattori, le sue
fattezze fisiche, il modo di parlare, l'eraticità della figura e dei
movimenti, la sua per queste ragioni diversità antropomorfica dal personaggio
politico tipico viene assunto come emblema da questa diversità antagonista
figlia di un'esperienza totalmente diversa. Da questo momento il duello a
sinistra diventa un duello letale nel quale il filo che lo aveva in precedenza
caratterizzato come un duello destinato a verificare le ragioni di ciascuno ma
non ad uccidere uno dei due contendenti diventa un duello mortale. I contendenti
vedono il mort tu a vita mia più che non l'obiettivo unificante anche se
naturalmente questo in parte rimane, rimane anche nei protagonisti di quest'ultima
fase del duello. Io ricordo ancora Craxi che diceva a me e ad altri noi dobbiamo
vivere una fase di abbassamento della temperatura nei rapporti anche informali
con gli appartenenti all'altro partito perché abbiamo raggiunto un tale livello
di ira e dannazio reciproca che il futuro esige di modificare. Erano cose che
seguirono ad un incontro che avevamo alle botteghe oscure intorno alla salma di
salietta e io quella volta e lo scrisse anche non mi ricordo se sull'espresso
panorama con quale dei due settimanali in quella stagione collaboravo che avevo
avuto quella volta di nuovo la sensazione che eravamo i parenti tutti
attorno ad un morto che era un morto comune nonostante fossimo già nella
fase del duello letale. Quel filo si spezza e ciò nonostante dice Emanuele
lo sbocco anche se ora c'è solo il pds al termine del duello mortale che ha
visto morire uno dei due contendenti eppure ora dice Emanuele lo sbocco è il
l'approdosocialista che nell'ultima pagina del libro Emanuele sottolinea non
ritrovando un dna liberale in Gramsci ma citando Carlo Rosselli perché se è vero
che si innesta una componente liberale sulla matrice socialista si risale a chi
questo innesto lo ha fatto per primola è più arduo risalire a Gramsci ed è nota
una qualche difficoltà ad essere realmente aperti al socialismo liberale
questo è Emanuele e io non avrei molto da aggiungere io sono d'accordo con
queste cose e anche con altre che cosa mi viene fatto da aggiungere mi viene
fatto da aggiungere questo che quindi io sono d'accordo sulla idea visto che si
dice da cosa non nasce cosa io sono d'accordo con una conclusione implicita
del libro anzi esplicita che l'idea della cosa ha senso la cosa non c'è o non c'è
il rievocare una vicenda che precede la mutazione genetica dal momento che io
precedo la mutazione genetica per ragioni generazionali sono indotto a
riconoscermi con chi la vede in quei termini e mi pongo la domanda di come
fare a far sì che riescano a porsela in termini analoghi coloro che alla
mutazione genetica sono seguiti e che devono avere una parte rilevante nel
rendere così difficile lo sbocco credibilmente socialista liberale e pure
quello è lo sbocco tu hai ragione non soltanto per perché così perché è la
tua storia che ti porta a dire questo ma è così oggi si governa l'italia e
ricorrendo alla cultura del socialismo liberale che quando Fausto che è di
matrice socialista quando me vuole semplificare chi ama solo liberale si
dimentica il socialista per cui il solo aggettivo per lui diventa no io non me lo
dimentico poi te lo spiego a parte ma voglio dire che è così è così
la domanda è ma come si fa come si fa a ricostituire il filo a ridare un senso
certo io lo so che non basta pc più psii questo io lo so questo io lo so
assolutamente non non mi dite che parlo troppo del pc e del psii ne parlo troppo
perché è la mia vita e vi parlo della mia vita ma se parlo della politica
italiana io lo so che c'è molto di più so che c'è il partito che lui
sciaguratamente si è trovato nella in quella che ha ritenuto una necessità
storica di fare la nascita di un secondo partito accanto al pds è una delle tante
sciagure seguite all'ascissione di livorno perché se non ci fosse stato un
partito comunista che per legittimarsi aveva bisogno di non essere più
comunista non ci sarebbe stato qualcuno che avrebbe fondato un partito
socialista massimalista chiamandolo partito di rifondazione comunista e
questa componente massimalista che fausto nella sua vita sempre interpretato
da quando portavamo entrambi calzoni corti è una componente naturale di un
partito di sinistra ed è a legittimità in un partito di sinistra e funziona
secondo me molto meglio che in un partito separato dopo la fine dell'unità
insomma chi chi chi può impedire che una una sinistra non tenga conto di quello
che è stato un fattore di varicante determinante per cui soltanto alcune
singole figure del mondo cattolico hanno avuto l'avventura di rappresentare le
masse cattoliche appollaiati poverini su qualche armadio del partito
comunista perché altro spazio in realtà non c'era oggi questa anche una vicenda
finita ed il resto lo si vede oggi nel rapporto molto più solido molto più
significativo nell'attuale coalizione tra il partito popolare e il pds c'è il
problema della forma che questa cosa di sinistra dovrà prendere appunto e
nell'età che io chiamai di età beta questa forma può essere tra le più
diverse e forse questa forma se la si trova bene fa venire meno questa
disputa che mi sembra sia più legata a persone che a cose tra olivo e partito
quindi c'è tutto questo non basta pcp si ma permettete a me socialista di dire
che però almeno che ci siano i socialisti ecco che almeno ci siano non
bastano certo loro ma che almeno ci siano perché ci sono perché rappresentano
una cultura o una componente culturale essenziale della storia passata e
futura perché c'è un problema aperto sulla loro legittima esistenza c'è un
problema aperto claudio vedi io a notti vedevo far così dalema disse a me e ad
altri quest'estate lasciamo perdere il passato perché se
cominciamo a parlare del passato finisce che ricomincia il duello a sinistra in
realtà ad armi per di più dispari e io dissi va bene non ne parliamo del
passato anche se reagì subito dicendo almeno alcune puntini sugli deve essere
chiaro che vengono messe altrimenti è difficile ignorarlo il passato ma non ne
parliamo poi capite mi sono accorto che i miei interlocutori non mi parlano del
passato perché se cominciano a parlarne si ritengono quasi poco educati perché
il mio passato è una vergogna perché sono socialista quindi la ragione per la
quale non si deve parlare del mio passato è perché è un passato vergognoso e
allora questo questo crea un problema mi è difficile ignorare il passato se la
ragione per la quale lo signora è che è educato lasciar perdere e no e allora
no e allora bisogna parlarne io che ho sempre cercato anche nei rapporti
interpersonali di essere educato e di rimettermi all'educazione all'intelligenza
dell'altro avendo capito questo del passato
cominciamo a parlare nei seguenti termini ho ammesso gli errori del PSI
sia gli errori che singoli esponenti e tutti insieme con le nostre
responsabilità anche collettive abbiamo fatto in ordine a finanziamenti non
finanziamenti e quant'altro sia le responsabilità politiche aver mancato
l'occasione dell'89 e qui siamo in tanti d'accordo che il PSI lo ha distrutto
l'aver perso la sua missione storica nell'89 e quindi poi l'albero che non
ho riconosciuto la diversità del partito comunista quando era comunista
rispetto agli altri partiti comunisti e ho dato atto al pds di oggi dei
cambiamenti che ha fatto significativi basta vedere la presenza del pds al
governo di oggi rispetto a quella che io mi ricordo in parlamento quando ero
ministro del tesoro e anche presidente del consiglio e anche presidente del
consiglio ti ringrazio di averlo ricordato e io dico se io faccio così è
probabile che il mio interlocutore faccia altrettanto dalla parte sua tra
gentili uomini e gentili donne ci si comporta così e invece l'interlocutore
incassa la presa d'atto mia degli errori del PSI i riconoscimenti che io ho fatto
e salvo qualche efficace e pertinente presa di posizione di dalema e le
posizioni di alcuni amici del pds nell'insieme la sostanza è rimasta quella
che però del passato insomma c'è chi la nobile e c'è chi la ignobile e quindi
siccome tu sei una persona per bene ti risparmiamo di parlarlo e questo rimane
ora qui c'è qualcosa che non quadra proprio qui c'è qualcosa che non quadra
proprio e allora è necessario che ci siano alcuni chiarimenti ci devono
essere non si può cancellare la propria storia non si può cancellare una storia
comunista chiedendo a me socialista di annotare fino all'ultima virgola il bene
il male che io insieme ai miei compagni abbiamo fatto se i socialisti hanno
fatto degli errori non voglio ora riaprire polemiche insomma e quello
comunista per riconoscimento dell'attuale pds è stato l'errore più colossale del
secolo ventesimo che è costato tragedie giganti all'umanità ma non voglio
entrare in questo io mi limito a dire la cosa se no no no non voglio non voglio
riattizzare il duello a sinistra per l'amor del Dio ma io voglio dire allora
alcuni punti noi ci trovammo soli a governare con una
democrazia cristiana che era molto riottosa e restia negli anni sessanta
Ciriaco è arrivato molto dopo e c'era una convenza d'escludendum che era
doverosa la convenza d'escludendum o no poteva un partito legato ad un paese
nemico co governare l'italia era doverosa o no la convenza d'escludendum e
il fatto che ci fosse la convenza d'escludendum non ha abbandonato noi
soli alla responsabilità di governare il paese insieme ad altri e non ci ha reso
per ciò stesso più deboli e se eravamo più deboli era responsabilità nostra o
di chi nonostante l'ungheria e tante altre cose continuava a legittimare la
convenza d'escludendum sto parlando degli anni sessanta non voglio neanche
discutere con eugenio che ha molto retro datato la fine delle ragioni della
convenza d'escludendum sono ancora gli anni sessanta
il giudizio sul riformismo del PSI va dato tenendo conto di questo è stato il
PSI un partito riformista o no? lo è stato solo nel primo centrosinistra? se si
arriva al socialismo liberale le rimini che i socialisti degli anni 80 hanno
fatto fanno parte dello sforzo di elaborazione di un socialismo liberale
moderno oppure no? avevano ragione carniti e craxi sulla scala mobili o no?
se non avevano ragione ha torto Ciampi? Fausto è sincero ma se non avevano
ragione craxi e carniti ha torto Ciampi? è così o non è così? non voglio
riaprire una discussione domande semplici si prestano a delle risposte
semplici? si no Fausto ha detto no voglio sapere da altri che lui
Michele Olivo lui è un albero accanto quindi fa perché voglio sapere se Ciampi ha
torto perché per dar torto a craxi e a carniti anzi per dirla tutta ciriaco
tu te lo ricordi per dar torto a carniti a Ciampi e a craxi perché
Carniti, il compagno Carniti
il finanziamento illecito allora anche su questo
insomma nessuno ha mai smentito quella cosa tra le tante che Enrico Berlinguer
risulta aver detto che anche il ppc ha avuto finanziamenti illeciti ma
nessuno si è personalmente arricchito da questi finanziamenti
benissimo allora se le cose sono così nei limiti in cui sono stati erogati e
presi dei finanziamenti al partito senza che nessuno si sia arricchito o siamo
accomunati nella vergogna oppure non c'è ragione che il mio compagno
Moroni sia tuttora sulla croce della vergogna
questo io lo voglio sapere si sarà arricchito qualcuno del psico? Lo si
può verificare se ci sono stati dei finanziamenti dati al partito si tratta
di capire se si dà ragione a Berlinguer o a chi nella stagione di
Tangentopoli in base alla legge della repubblica ha detto peraltro
correttamente che è illecito anche il finanziamento a favore del partito
sennò non parleremo di finanziamenti illeciti
allora ha torto Berlinguer e hanno torto coloro che dicono che insomma nel pds
nessuno si è arricchito non ha importanza siamo tutti accomunati dalla
vergogna meno quelli e no e questo è un punto è spiacevole toccare questo punto
ma o Berlinguer ha mentito nel senso che il pds non ha il pc non ha mai avuto
i finanziamenti illeciti
oh benissimo ma ma io io sto sto riprendendo un unico argomento la figura
sacra che io rispetto del quale fra l'altro aveva una grandissima stima
personalmente di Enrico Berlinguer io dico se aveva ragione lui allora
siamo accomunati nella vergogna e c'è una vergogna in più per coloro che il
finanziamento lo hanno utilizzato a fini privati
queste cose è giusto che vengano che vengano chiarite c'è da vergognarsi a
chiamarsi socialisti perché ci si chiama socialisti in europa e non in italia
qual è la ragione è una ragione tradizionale oppure è sconveniente in
italia chiamarsi socialisti io ho bisogno anche in privato di una risposta su
questo argomento perché se c'è soltanto ancora un filo di vergogna a chiamarsi
a chiamarsi socialisti in una cosa io non sono in quella cosa perché io non mi
vergogno di chiamarmi socialista specie in una fase storica nella quale
percepisco che della cultura socialista c'è un estremo bisogno
ecco io penso che un confronto nel pds su queste cose sia mancato non se ne è
parlato si è lasciato che riserve mentali e non mentali continuassero a
lavorare senza affrontarle per le corna come bisognava affrontare si è lasciato
perciò che il partito continuasse nell'equivoco dal quale è uscito al cambio
del nome un partito che si avvicinava al socialismo europeo sull'ala del
movimentismo post-referendario che si chiamò democratico in parte perché non
voleva chiamarsi socialista in parte perché era fortemente condizionato da
una forma di movimentismo che lo portava a definirsi più facilmente liberale
che non socialista questa discussione è mancata e senza questa discussione
mancano alcune premesse di una cosa che è importante che è l'unica secondo me
insisto che vale la pena di fare io non so in qual modo se ne potrà parlare e
discutere ci sono dei socialisti che continuano a pensare che è fondamentale
rafforzare una casa socialista quindi una cosa socialista per potersi
confrontare con la cosa post comunista ho la sensazione che questa sia la strada
nella migliore delle ipotesi per riprendere un duello letale
può darsi che serva di più una battaglia delle idee una battaglia che
oggi si può fare può darsi che serva a fare di questa battaglia una componente
di un discorso più ampio che riguarda appunto il rifacimento complessivo fatto
sta idea che io devo ammettere che personalmente continua a sentire lo
struggente bisogno che questa operazione politica arrivi al suo approdo e continua
a sentirmi nella falsa posizione di quello al quale non si vuol dire
esattamente quello che si pensa perché lo si ritiene sconveniente questo mi
mette in una condizione di disagio personale e politico che supera la mia
possibilità di già ridotta di
vorrei dire anche a Giuliano che capisco anche il carico che si è portato dentro
suppongo per qualche tempo e di cui oggi si è liberato qui
non c'è da vergognarsi dice paolo franchi non si può certo considerare o
bisogna anzi negare con indignazione che la storia
socialista l'autonomismo socialista sia un capitolo della storia criminale
francamente mi pare aberrante anche soltanto e pensarlo ci sono
atteggiamenti che possono far pensare a questo
affrontiamoli non penso che il modo di affrontarli sia di vedere chi ha un po
più di vergogna